​​凤凰新闻客户端主笔唐驳虎
这组文章来晚了，不过还没有迟到。
从上周一美国时间上午北京时间晚上，美国商务部宣布制裁中兴到现在，中兴危局已经持续超过一周。
在当下的互联网里，一般的社会热点很少能持续超过5天，但大家都知道，“中兴事件”远远超出了一家公司的范畴，被视为对中国高端产业，甚至是对中国的严峻考验。
过去一周，我们看到了各种各样的报道、观点和视角。大家作为中国人的爱国情怀是值得肯定的，但芯片这件事，远远超出了普通人的认知与想象。
各种闻风而来的自媒体，立刻批量制造大批文章，很多文章情绪激动，感叹号很多，但能感觉因为缺乏事实支撑，内心底气并不足，空气中弥漫着焦躁与不安的气息。
尤其很多抄来传去的消息并不准确，夹杂着太多错误、以讹传讹甚至谣传。剩下的，有的在宣泄对其他行业的不满吐槽（可以理解），有的还为几个用词互相打起了嘴仗。至于一如既往鼓吹投降的那些人就不必说了。
哪怕是比较严谨的传统媒体，也把什么AI芯片，手机芯片、超算，显示屏，代工厂，龙芯、磨料全都罗列在一起，大概就类似于同时介绍大象、老鹰、柳树、玫瑰、海带、鲸鱼。总体认知依然停留在非常混沌的层面上。
总的来说，相当一部分文章除了增加焦虑，对我们清楚认知这件事情的性质并无用处。
面对众声喧哗，笔者只能偶尔抬头瞧一眼，并没有功夫参与。
因为从芯片到电子元器件产业，是一个极其庞大、细密、复杂的生态体系。知之为知之，不知为不知，是知也。
虽然笔者先前其实也都有一个大致的了解，但最终还是需要咨询多位行业内人士，广泛全面地了解市场、技术与产业，再打通技术层面、操作层面与战略层面，真正发现诸多令人讶异、闻所未闻、与印象全然不同的事实，才能看清全部的格局。
这些调研与梳理，都是极其耗时耗力的工作，所以结果到今天才姗姗来迟。但肯定会比你至今看到的所有文章，更完整、更透彻、更全面。
先说一个不一样的总体概论：
美国这次找借口要挟中兴，威逼中国，是一次极其愚蠢、蠢得冒烟的轻佻举动。
【贸易战背景下的一次要挟】
与以往不同，今天第一篇，我们先来讲战略格局，先讲清楚几个最根本的格局问题。
这次“禁运”正值中美贸易战之际，当然需要在贸易战的背景下去分析美方的作为。
而笔者上个月的几篇文章，已经结合历史经纬与现实对比说清楚了，所谓的贸易战，就是川普搞的一场装腔作势的表演秀。另外，这事得拖上一阵，急不了。
不知道有人看过《做生意的艺术》么？在书中，川普总结了自己谈判和做生意的手段。
他擅长虚张声势，喜欢进行压迫，挑战对手的神经，借此获得谈判筹码，或者摸清对方的底牌。当然，他也喜欢和信任一贯诚信的合作伙伴。
当然，欲加之罪何患无辞，本来就是执行上的小瑕疵，美国商务部找借口要收拾中兴，就是想以此作为谈判的又一筹码。
不要忘了，主打贸易战的是美国商务部，“制裁”中兴的也是美国商务部。
所以，这是在双方隔着桌子叫阵（谁也当不得真）的时候，美国突然拍了一下桌子，打算吓唬中国一下。
但是美国算计失误了。在这种敏感时刻对中兴出手，的确严重挑衅了中国公众的神经，也一下激起了中国人的重大危机意识。
【中国为什么有巨大的“芯片逆差”】
拜近期密集的媒体宣传，广大公众都知道了，中国每年进口芯片2000多亿美元，比石油还多，令人感觉这么个大国至今依然很落后、很耻辱、很丢人，几乎是要羞愧得无地自容。
可绝少有人去讲清楚背后的原因。
2017年，中国生产了14亿部智能手机、5亿部功能手机。全世界的手机几乎都在中国生产，其中三星+苹果共5.3亿部，剩下的绝大部分都是中国品牌。
在全球14.6亿部的智能手机出货量中，中国人购买了4.6亿部，其余10亿部智能机则销售到世界各地。现在，全世界的智能手机已经成了一年能卖4787 亿美元的大生意，在制造业里仅次于汽车。
另外，中国还生产了1.72亿台笔记本，8600万台平板电脑，4800万台台式机，1.6亿台液晶电视。全世界的消费信息产品、黑色家电、白色家电，绝大部分都在中国生产。
中国的电子及信息产品出口总额8200亿美元，折合5.2万亿人民币，占到中国15.3万亿元货物总出口的三分之一，也占到中国82万亿GDP的6.3%。
这也就是为什么中国在全球的“高新技术产品”贸易中占到如此分量的原因。
【近乎唯一的卖家与近乎唯一的买家】
作为全球的电子整机制造基地，中国自然也是全球最大，或者说近乎唯一的集成电路（即芯片）需求市场。
为生产这些电子设备，2017年进口集成电路2600亿美元/3770亿块，分别年增14.6%和10.1%，占大陆进口总额的14.1%，平均进口单价每个为0.69美元（约4.35元人民币）。整体规模更是1600亿美元进口原油的1.6倍以上。
2017 年，全球半导体总销售额4122亿美元，同比增长20.6%。其中集成电路为3402亿美元。
也就是说，中国进口了全球76%的芯片！而剩下的全球24%，也就是约800亿美元，是在中国生产的，具体是5411.3亿元人民币。
按这些数字，全世界公开贸易的芯片，几乎都要来中国走上一遭。深圳的华强北，是全球集成电路和电子元器件的交易中心。“华强北指数”，也被世界电子供应链所紧密关注。
当然，以上几个数字统计口径不同，也略有差异和出入参差。但总体上的确反应了中国电子制造业在全球唯一的枢纽中心地位。
另外，这些芯片并不都全为中国整机制造业所用，包含了转口贸易与中国造芯片的直接出口等因素。2017年有近670亿美元芯片从中国出口到其他国家，占全球份额的19.6%。
这就是为什么中国有巨大的芯片进口？
因为中国已经把下游的电子整机产业几乎全吞食进肚了，并因此成了全球上游芯片产业80%份额的买家。中国厂商不买这些芯片，谁买？
在全世界其他国家，尤其是曾经创造和主导了这些产业的发达国家看来，这是一件很恐怖的事情。
【中国与美国究竟是什么关系】
在4122亿美元的全球半导体总销售额中，美国半导体企业占了1890亿美元，在全球占比高达46%；而在占全球八成，总销售额3400亿美元的中国市场，美国企业的市场占有率达到51%。
毕竟，美国是半导体与集成电路的开创国，这个产业至今仍是美国保持优势地位的核心领域，也是美国最重要的产业支柱之一。
但在今天，已经没有一家公司，没有一个国家，能够单独拥有完全的ICT产业链条（Information、Communications、Technology的缩写，即信息-通信技术）。
中国没有，美国更没有。
所以，两个国家都深度整合在全球产业链中，美国的IC上游行业，与中国的电子整机产业，实际上是紧密绑定，一荣共荣的状态。
因此，即使美国政府要求美国公司停止向中国出售所有芯片，产业链的所有环节都会损失严重。美国也会损失大量下游市场，自己濒临破产倒闭。
原来的中国，其实是接受这样的全球化技术-市场布局的，可以以市场化的价格，放心地使用那些来自美国的技术元器件和架构，从而快速建立起自己的电子整机行业。
中国作为世界第一制造大国，和已经消亡了的苏联以及经互会体系全然不同，深深融入全球贸易体系，最终在这个体系中，以惊人的速度飞速壮大。
在家电和消费电子领域，打造出了海尔、格力、美的，华为、中兴、小米，OPPO，Vivo、联想等一批世界级的电子品牌公司。最终统治和垄断了下游整机行业。
【下游产业做苦力，很丢人？呸！】.
当然，根据“两个凡是”——凡是中国造不出的，都是高科技；凡是中国会造的，都是白菜价。但凡是有关中国电子整机行业成就的新闻，下面的评论一定会有人说：
某某核心零部件是进口的，价值和利润都被外国人赚走了，国产手机只是组装货，没技术，只赚到可怜的几美元组装费。
呸！
还有些自以为爱国情怀的人，则怒斥这种模式是“殖民经济产业分工”，说中国沦为全球经济的组装车间。
呸！
这些巴普洛夫式贬低中国制造的人，已经形成了一套看似很自洽的逻辑体系：
“外国不是技术上造不出来，而是主动放弃了低端的家电和电子终端产品”。
“主动放弃的原因是因为利润低，不屑于做，所以进行产业转移给中国做”。
“中国制造位于全球价值链最低端，都是组装货；外国掌握的都是核心零部件，具备高得多的价值”。
那么我们就来用前面的宏观数据算一下最简单的账。
中国的电子及信息产品出口总额8200亿美元，内销部分大约还有三分之一，加起来至少是1.1万亿美元。
那么为什么只进口了2600亿美元的集成电路？再加上500亿美元显示屏？
是国外这3000多亿美元零部件行业的价值和增值大，还是中国电子整机行业实现的8000亿美元增值大？
中国电子整机行业为了实现这些增值，需要配套的国产塑料、铁皮、电路板之类，成本会有多高？是不是也都还是中国厂商拿到的价值？
这本账目，是不是很令人瞠目结舌？
这也是很多人对中国制造的最重大误解，以为中国制造只有富士康组装代工这一个环节，完全意识不到自主品牌产品在系统设计、供应链管理、营销、终端品牌等带来的巨大价值。
【究竟什么是低端与高端】
产业链的上游与下游，其实并不能与价值链的高端与低端对应起来，很多时候恰恰还是反的！
可以直接告诉大家一个商业上的大致规则：
产品上做整机，工程上做整包，研制上抓总体，基本上就能拿到整个产业链上一半的价值和利润。
这一点看上去有点不可思议，但如果是了解手机物料成本构成的电子发烧友，就很清楚这点。当然对于苹果三星，能拿到70%。
对一个国家而言，只要是能自主制造和打造品牌，做出了能够有市场竞争力的智能手机，哪怕物料100%都是进口的，也能掌握产业链中相当一大部分价值，养活从工程师、工厂工人、物流人员，到手机专卖店销售员在内的大批国民。
在商业竞争中，能够做系统集成设计，完成一个复杂系统，同时还要做的比竞争对手更有竞争力，最终得到市场认可，在市场上打响品牌，其实是一件高度复杂而困难的事情。
这是考验研发、产品、制造、供应链、管理、市场、品牌、营销、渠道、物流、仓储等综合能力的总和，其中任何一个环节有短板，都会影响商业竞争力。
熟悉手机行业的电子产品发烧友都知道，中国的手机市场竞争，完全就是一个极度激烈的“地狱模式”——或者说，中国制造的终端消费品，几乎都是这样。而且中国的相当一部分消费者，极度崇洋媚外。
如果中资产品在中国市场上通过激烈的撕咬，取得了绝对优势，那么离全球制霸也就不远了。
能在三四五六七八线城镇的大街门店，把国际品牌挤得没了踪影，复制到广大的亚非拉也一点问题没有。
HUAWEI和OPPO应该大家都认识，中间的TECNO和Infinix中国人绝大部分不认识，这是闷声发大财的深圳传音，在非洲的中端和“高端”品牌，别忘了非洲有12亿人。
在东南亚、南亚、非洲，面对OPPO、Vivo、小米还有传音、金立的产品力、营销力、地推力，无论是当地品牌还是国际品牌，都被打得只剩一脸懵圈。
黑非洲主要6国手机市场占有率，蓝色是TECNO，土黄色是传音的低端品牌Itel，在非洲占比超过40%，国产手机海外出货的隐形冠军
而以欧洲为中心，华为在全球高端市场，也必将复制和颠覆三星过去十几年的逆袭道路。
现在，三星在全球的市场份额仍有21.6%，普遍地占据全球第一。但在中国市场，三星的份额已由20%跌到了——0.8%，只用了短短五年时间。
三星手机在中国市场的节节败退，说明了国产手机品牌的全面胜利。
以DxO榜单华为P20 Pro绝尘登顶、小米MIX 2S追平iPhone X为标志，中国消费电子品牌在技术创新、用户体验、本土服务、应用生态、营销渠道等多方面，已经全面领先于日韩欧美品牌。
虽然这一结果目前还只局限在中国——这个全球最大手机市场上，但随着中国手机品牌大举扬帆出海，这场较量必将逐渐蔓延到全球。
这应该是大约20年前的一份忧心忡忡的资料，摩托罗拉品牌现在收归联想，爱立信已经退出手机市场
不要忘了，有多少曾经风光一时的欧洲日本手机品牌，已经化为过眼云烟了啊。当然对于有14亿人口的中国而言，仅仅做整机是不够的。
在掌握了总体和品牌之后，一是力求不断提高产品和品牌的附加价值，打造出高端品牌，进军价值链高端；
二肯定是进军产业链上游，从易到难，一步一步实现零部件的进口替代，逐渐攻克零部件市场份额，最终实现对全产业链的掌控。
本来，这是一个逐步而渐进的过程，但是，美国的叫阵，把这个进程大幅提前了。
【美国拍了桌子叫阵，那就怪不得中国了】
在贸易战相关文章中，笔者就写到。美国的战术再怎么精妙，也阻挡不了战略的颓势，更掩盖不了美国种种优势禀赋的丧失。
川普现在把矛头指向中国，这只显示出，美国已失去了该领域的霸主地位。正因为美国恼羞成怒，突然拍了一下桌子，也的确吓了一下中国人。
但这也让中国人清晰的认识到，中国到了这个分量，不发展自主的半导体产业，那就会把咽喉留在对手面前，万一有什么摩擦，能被别人随时能掐得住，这种感觉不好。
美国的轻佻挑衅，立刻被中国人警惕的意识到了冷战级别的国家经济安全、科技安全、信息安全危机。
这个事件逼迫、敦促、鞭策中国，要用最短的时间，把上游的整个芯片产业也全吞进肚，一点不剩。
一万亿美元以上的整机产值，我们要！3000亿美元的零件产值，我们也要！
最基本的目标，至少是建立起一条完全不依赖于国外也就是整个西方体系（美日韩台欧）的全自主ICT产业链。这就是现在中国公众的期待与要求。
这就是要动所有发达国家的奶酪了。
因此，美国这次轻佻的挑衅，唯一的后果就是促使中国更加强力和坚决地投资IC产业，更快的提速中国的进步，更早地削弱美国的优势。
除此之外，美国得不到什么好处。而这个事件，应该是能够记录在世界史和人类史上的。
从现在开始，新的时间开启了。
【征途不在远方，就在脚下】
有人担心，“中兴禁运”事件的爆发，一方面打破了一些人对于“中国已经天下无敌”的狂躁认识，另一方面又有可能使人们重新掉入“中国制造依然低端落后”的认知旧怪圈。
的确，这些年，动不动就是日式中二的“征途星辰大海”，或者小资情怀的“奔向诗与远方”。说实话，笔者个人并不喜欢这种过于夸张轻佻的表达。
笔者还是喜欢纯中国味道的“敢问路在何方？路在脚下”，有脚踏实地的精神，有乐观豪迈的壮志，更有一种举重若轻的态度。中国人，还是按照中国人的步伐前进吧。
至于那些永远在指责嘲笑中国这也不行那也不行的，自恨自怨的一族，那自然是有的。唧唧歪歪、鹦鹉学舌，这些话语，自“贸易战”以来，已经见很多了。
就懒得与这些人掰扯了，直接抄录69年前那份著名的演讲，做一个最后的回应吧，全般适用的大实话还真挺多的：
我们有一个共同的感觉，这就是我们的工作将写在人类的历史上，它将表明：占人类总数四分之一的中国人从此站立起来了。
我们面前的困难是有的，而且是很多的，但是我们确信：一切困难都将被全国人民的英勇奋斗所战胜。中国人民已经具有战胜困难的极其丰富的经验。
如果我们的先人和我们自己能够渡过长期的极端艰难的岁月，战胜了强大的内外反动派，为什么不能在胜利以后建设一个繁荣昌盛的国家呢？
只要我们仍然保持艰苦奋斗的作风，只要我们团结一致，只要我们坚持人民民主专政和团结国际友人，我们就能在经济战线上迅速地获得胜利。
让那些内外反动派在我们面前发抖罢！ 让他们去说我们这也不行那也不行罢！中国人民的不屈不挠的努力，必将稳步地达到自己的目的！
又有人说了，你这不也在空喊口号么？中国芯片到底怎么样，竟然连一个字都还没提
别急啊，下一篇开始，我们不喊口号，不谈情怀，认认真真地梳理战役层面，究竟是怎样的盘面格局，真打起来，又会怎样。不妄自尊大，也不妄自菲薄，审慎地对待一切。
我们要一一细数，摆在前面的目标，究竟什么是比较容易的事，什么是相当困难的事，什么是难得上天但也要做的事；还有什么是无人提及、少人知晓，甚至政府投资导向也都完全忽略，却又极为重要的事。
现在只是一个开篇，讲的是总体格局，别急啊，别急。
凤凰新闻客户端主笔唐驳虎​​​​